+++
date = "2026-06-16T00:00:00Z"
draft = false
title = "バイオハザードの感想"
tags = ["ゲーム"]
+++


## はじめに
※本記事は趣味で書いた個人の感想であり、ネタバレの配慮などはありません。

筆者はホラーがかなり苦手でホラゲは避けてきた。しかし、バイオハザードが好きな親のプレイを幼少期から眺めていたせいか、バイオハザードだけは妙に好きだ。

バイオハザードレクイエムが発売されたことをきっかけに「バイオハザードシリーズを全作品やろう！」と思い立ち、Switchで無印リメイクを購入。
無印リメイクは高校生くらいの時にGC版をプレイしたことはあるが、その時は寄宿舎にたどり着いた辺りで「もう十分頑張った…」って気持ちになってやめた。もう十分頑張ったよ。

今回はホラゲ好きな嫁が隣でプレイを見守ってくれたこともあり(たまにプレイも代わってもらったり)、全エンド解放と実績コンプを達成。
感想を書き散らす。

それと、攻略サイトとかは初見プレイ時から見まくった。ゾンビがいそうな箇所が怖くて進めず、10分以上突っ立ってるだけという状況が多発し、これでは一生クリアできないと考えたから。だって怖いんだもん。


##  良い点
### ガチで怖すぎる
ホラー要素苦手なので良い点に書くかは悩んだが、やっぱホラゲは怖くてなんぼだと思うので良い点として挙げる。

怖かった場面はたくさんあるので後述。

### 探索が面白い
特に洋館の探索がかなり面白い。

キーアイテムとギミックが同時に多く登場するため、情報量に圧倒される。その割には1つ1つは簡単でヒントも多いため、謎解きで詰まることはなかった。洋館は探索順もかなり自由なため、「次はどこへ行こうか！」という気分になり、ゾンビに怯えながらも楽しく探索できた。

### リソース管理が楽しい
HARDでは、敵を殲滅するには弾の数が心許ないが、敵をうまく避けて戦闘を最小限にすると弾がかなり余るバランスになっている。そのため、弾が尽きても強行突破を試みると意外となんとかなることが多い。

この「常にジリ貧なのになんだかんだ進める」という状態が「ゲームバランス神？」という気持ちにさせてくれる。実際、少ないリソースをやりくりするのはサバイバル感があってすげー楽しい。

リアルサバイバルモードでは、現地調達を考慮しつつ拠点となるアイテムBOXから何を持っていくか計画するのも面白かった。

### 周回が飽きない
全エンド回収、リアルサバイバル、インビジブル、スピードラン、ナイフクリア、ノーセーブクリアと結構周回したがあまり作業感はなかった。周回数を重ねる度、無駄な往復や探索、ガバが減ってサクサク進むのがなかなか気持ちいい。

スピードランでは参考としてRTA解説動画を見たが、自分の腕前と相談してチャートを独自にカスタムした。TAのチャート考えるのってめちゃ面白いんだね。知らなかった。

## 悪い点
### アイテムボックス使いづらすぎ問題
自動ソート機能が無いのは別に構わないが、入れ替え機能も無いのが大変だった。

効率よく整理しようとするとちょっとしたパズル状態となる上、ページ送り機能も無いため、端から端までカーソルを往復する際は割と面倒。

出し入れの個数を選べないのも少し不便で、特にインクリボンは1つずつ取り出したかった。何度大量のインクリボンを抱えて探索に出たんだろう。

原作の不便感を再現していたりするんだろうか。ここを便利にしたら、原作既プレイの方にとってはコレジャナイ感が出るのだろうか。この仕様にした意図を教えて欲しい。

### 後からでも鍵を捨てさせてほしい
使い切った鍵は基本捨て一択だが、ここで手が滑ってしまうと二度と捨てられなくなる。

このミスのせいで持ち物が圧迫され、アイテムボックスへ戻ることを余儀なくされることがしばしば。

特に高難易度やスピードランではゾンビをスルーすることが多いため、「あの危険な道中を…？戻るのか…？」と悩んだ末、その場で無駄にハーブを食い強引に持ち物枠を空けることもある。普通にプレイに影響が出るから厄介。

というかなんで鍵がショットガンと同じ1枠なんだ。鍵なんざ咥えとけよ。

### 宝石箱のパズル
シビアすぎない？特に最後の1ピースがハマらない場合、他の全ピースを微調整するのがなかなか…。これ嫌いな人多いだろ。

## 怖かった場面
### 窓ガラスからの侵入全般
代表されるのが洋館1階右下のL字通路の犬。あれが嫌すぎて3周目あたりからは遠回りしてでもあの通路は通らなくなった。

除草剤を使った帰りに出てくるゾンビも嫌。特にコイツらに対しては、高校生時代にプレイした時のトラウマがある。当時絶対の信頼を置いていた攻略本にはコイツらの存在が載っておらず、窓ガラスを割って侵入された時は予想外過ぎて叫んだのを今でも覚えている。そのためか、安全に走り抜けられることを知っている現在でも、毎回泣きそうな気持ちで走り抜けてる。

### 洋館の浴室のゾンビ
浴室の水を抜くと起き上がるあのゾンビ。仕留めずに浴室から出ると、ドアを開けて廊下に出てくるのだが、その時の演出にはかなりビビった上にとても感心した。画面手前のドアからプレイヤーに向けてゾンビが飛び出すカメラワークが素晴らしすぎる。未プレイの人にも見て欲しいレベル。

### 寄宿舎の大蜘蛛
娯楽室入って真上にいる大蜘蛛。初見で即部屋から出たのは自分だけではないはず。あそこもカメラワークが良い。監視カメラ式のプレイ画面だからこそ出せる演出だと思わされる。

### 床から伸びるプラント42のツタ
1番コイツに叫ばされた。

初見時は正しい穴の塞ぎ方がわからず、通る度に攻撃されていた。ジャンプスケア耐性が無さすぎて、分かっているのに毎回叫んでしまう自分に笑い出す始末。ジャンプスケア耐性のある嫁も筆者の叫び声を警戒して通る度に身構えていた。

### クリムゾンヘッド
プレイヤー並の速度で走ってくるのがヤバい。「ゴキの恐ろしさの理由は素早さ」という持論があるのだが、コイツにも適用される。コイツのことを考えると通常ゾンビにも迂闊に手が出せない。

ロケラン使用時の辛いところはゾンビの頭を吹き飛ばせず、クリムゾンヘッド化が確定すること。死体が燃えてくれたっていいじゃんか。

筆者はコイツが1番恐ろしいため、ロケラン使用時は叫びながらコイツにロケランを乱射する狂人ムーブをかますことになる。

## その他感想
### 自由奔放な登場人物たち
みんな単独行動を取りたがる。洋館が危険だと分かった以上、複数人で動けよ。

それに報連相もしなさすぎる。中庭到着時に無線で「鎖の化け物」と言ったくらいじゃないか？その後無線が壊れたのはしょうがないが、プラント42戦後、寄宿舎を探索しようとするウェスカーに何も伝えないのは良くないよね？「サメもハチも植物も倒して、鍵を手に入れたよ」って教えてあげろよ。ウェスカー可哀想じゃん。

### 出入り方法の謎
鎧の鍵がかかった部屋にいるレベッカとリチャード。寄宿舎で鍵のかかった2号室にいるバリー。リサ戦で先に祭壇にたどり着いているバリー。どうやって入った？？

それとも、最初は解錠されていたドアにわざわざ鍵をかけた？？それなら開けててくれよ。無駄な探索はリスクなんだよ。

リサちゃんの移動方法にも疑問がある。

自室を出入りする度に火炎放射器を取ったり戻したりしてるのだろうか。枷のついた腕で梯子を昇降してるのだろうか。つい想いを馳せてしまう。

### ショットガンパイセン
ショットガンが有能すぎて心の中のパイセンと化してる。怯ませ性能が高く、ほとんどの場面でパイセンが何とかしてくれる。

なにより頭を吹き飛ばせる確率が高いのが最高。ゾンビの首から血が吹き出るのを見て、こちらの頭からドーパミンが吹き出るのを感じてしまう。音が気持ちいんだな。

それほど弾にも困らないため、終始パイセンだけ持ち歩くスタイルが基本だった。

### かゆうま
名著かゆうま。

親のプレイするバイオを幼少期から眺めていたため、かゆうまは小2くらいの頃に読んでいた。当時の筆者はとても怖がって母親に泣きついたところ、「怖いと感じるのはゾンビも元は同じ人間だからだよ」といった道徳めいた教育をされたのを覚えている。バイオを通した生命の教育。この家庭にCEROは存在しない。

## まとめ
発売した時代を鑑みると神ゲーだと思う。

このゲームはサバイバルホラーでありアクションとは銘打ってない。トロコンを目指さなければエイムやキャラコンは要求されず、アクションが得意でない人でも十分楽しめると思う。重要なのはリソース管理。ただし、ラジコン操作には慣れる必要がある。

初見では独特な監視カメラスタイルによる演習を味わい、周回では攻略チャートの構築が面白い。良いゲームだった。

記憶を失ってもう一度やりたいとは思わない。だって怖いんだもん。
