+++
date = "2026-06-21T00:00:00Z"
draft = false
title = "逆転裁判1の感想"
tags = ["ゲーム"]
+++

## はじめに
※本記事は趣味で書いた個人の感想であり、ネタバレの配慮などはありません。

逆転裁判の実況動画を観てつい「逆転裁判123」を衝動買いしてしまった。
小学生の時に1も2も3も個別に買ってクリアしてるが、全然覚えてないので多分大丈夫でしょう。

逆転裁判1をクリアしたので感想を書き散らす。

### 第1話
無計画で衝動的な殺人のため、ドラマ性は少ない。

山野が喋る度にムジュンが出るチュートリアルだが、時差の件は一瞬分からなかった。
「被害者が矢張を置いて海外に行った」という情報は矢張の不憫さの演出以上の意味は無いと思い、気にも留めていなかったからだ。意外な情報が謎解きに絡むのはとても逆転裁判らしい。

それよりもパパ活なんて概念が当時の時点で存在しているのが衝撃すぎた。

### 第2話
師匠の死、影の権力者との対決、さらには主人公自身に容疑がかかる。こんなの普通は最終盤に持ってくるようなエピソードだろ。2話目でかっ飛ばしすぎだって。

攻略難易度としては、OPで犯人が分かる上に特別なトリックも無く難しくはない。しかし、緊張感のある物語のおかげで退屈はしない。
実際、3日目探偵パートでは小中の圧倒的権力を見せつけられ、「どうやったらコイツ倒せんねん…」と思わされた。

でもガラススタンドのレシートは奇跡すぎない？？それにラストの千尋さんの脅しが決め手だったし。あまり勝った気はしなかったな。

### 第3話
大場の初登場回。「大場カオル」→「おおばかおる」→「大馬鹿おる」ていうネーミング良すぎない？？ちゃんとオバチャンにもかかってるし。なかなか本名が登場しないのに一発で覚えた。

謎解き面では、この話から捻りが出てくる。
偽装された殺人現場、偽装された凶器、さらに殺害計画を立てていたのは被害者自身であったりと、2話目と比べて謎を解いていく気持ちよさがある。

### 第4話
GB版では最終話にあたる話。

成歩堂が弁護士を志したきっかけと、御剣が検事を志したきっかけが描かれていて、キャラの深掘りとミステリーを両立させるの上手ぇなと思う。

忘れてはいけないのが「DL6号事件を忘れるな」。小学生の頃の筆者も例に漏れずトラウマものだったし、今回興味なさげにプレイを見ていた嫁も怖がっててつい得意気になってしまった。

そういや、DL6号事件の凶器の銃って灰根の私物なんだよね？この世界に銃刀法は無いのか？
狩魔はDL6号事件の証拠を隠滅しようとして違法レベルのスタンガンを使ってくるし、実は血生臭い世界なのかもしれない。

謎解き面では、小謎としてヒョッシーの正体を暴き、本筋であるひょうたん池事件を解決し、ついでに時効直前のDL6号事件を解決する。

ひょうたん池事件は計画的な冤罪ということもあり、なかなか絶望な状況から始まる。
そんな中、ムジュンから小さな事実を暴いては狩魔からの「ふーん、でも御剣が殺した事実は覆らないじゃん」をなんとか跳ね除け続けるのは中々しんどかった。

### 第5話
別の場所で同一人物が同時に同じ死に方をする。2日目法廷の最後で突如この謎が生まれ、どんだけ面白いミステリーを作るんだと感じた。1日目と2日目はこれの前フリかい。

警察局の真相を暴いたら、続いてはSL9号事件を暴くことになる。
宝月巴による証拠操作を看破し、宝月茜犯人説を立証したかと思いきや、さらに巌徒による証拠操作が待ち受けている。
既に立証したことが覆ることもあってかなり歯ごたえがあったし、難しかった。
真相に気づいた成歩堂がどんどん話を進めていくも、筆者がついていけないことも何度か。実際、2回ゲームオーバーになった。

ツボをタイホくんの角度にする件については物申したい。正解判定の範囲が無意味にシビアすぎるだろ。

物語面では、徐々にヘイトが巌徒へ向き最後は強力な証拠品で倒す構成がかなり面白かった。(その証拠品は他人の金庫を勝手に開けて手にしたものだが。)

虚偽の証言をしたオキョウ、警察局で事件を起こした罪門、超非協力的な宝月巴。それぞれの行動の裏には理由があり、それぞれの真相を暴くことで徐々に巌徒に近づく。真実を暴くために御剣も協力的で、最後は巌徒との直接対決。こうやって書くとジャンプ漫画だなこれ。

巌徒は自分本位で取引や証拠操作を行う汚い人間だったが、犯罪者よりも捜査官の方が向いているという描写は個人的にすごく良かった。
悪役の株が高いままでいるの、すごい好きなんよな。

## その他感想
### 魅力的な登場人物
登場人物に行動原理があり、舞台装置感が無いのが良かった。

例えば、第3話の九太。トノサマンが負けたことを受け入れられず、嘘をつく。

例えば、第4話のナツミ。ヒョッシー激写のライバルを増やさないために、嘘をつく。

例えば、第5話のオキョウ。宝月巴と御剣を相手取ってSL9号事件の二の舞にならないよう、嘘をつく。

犯人に協力してるわけではないのに証人が嘘をつくことで、物語に複雑さとボリュームを与えているんだろうなと思う。

### どうやって物語考えてるの？？
筆者は全くミステリーに詳しくない。
なので断言はしないが、このゲームの謎解きの完成度高くない？？

ただ事件のトリックを考えるだけならそこまで難しくはないと思うんだよ。でもこのゲームでは、「どうやって成歩堂が真相を解明するか」の物語まで考えられている。
それも、プレイヤーが退屈しないようなキャッチーな謎と物語を。
でも考えてみたら大抵のミステリー作品ってそうかも。ミステリー作家凄すぎる。

## まとめ
狩魔や巌徒が犯人であることは覚えてたが、途中過程はほぼ全て忘れてたので実質初見ということで。

謎解きが面白いのはもちろん、物語がかなりキャッチーだ。衝撃の展開の連続で普通に読み物として成立する。
裁判のルールが結構トンデモで「そうはならんやろ」とはなるが、面白いものは面白い。
センスの良い小ボケも多く、それでいて鬱陶しくない。

「ムジュンに対して証拠品を突きつける」というシステムもスカッとして気持ちいいけど、このゲームの面白さの9割は脚本家の手腕な気がしている。体験型ミステリー漫画という印象。

多分2も夢中になってクリアすると思う。